Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas

### 2021-11-21 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
UPD
upd

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha\) es la significancia
predeterminada considerando \(p\).

@@

En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada
\emph{Estudiantes 2019\_2020}, tomada de reportes que la Universidad
Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral
de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a
cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos
Estudiantes\_2019\_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables
cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en
sus 5 facultades.\\
Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas
categorías son las siguientes:\\
- Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador,
hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2,
2020-1 y 2020-2.

\begin{itemize}
\item
  Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias
  (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias
  Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y
  Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
\item
  Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes
  en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna
  de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria,
  Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de
  Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio
  internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica
  y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas,
  Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias
  Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los
  Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía,
  Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social;
  y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
\item
  Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
\item
  Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad
  en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores
  a 60.
\item
  Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora,
  Visual, Lenguaje y Ninguna.
\item
  Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena,
  Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
\item
  Zona residencial, Urbana y Rural.
\item
  Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación
  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
  y No sabe, no registra.
\item
  Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación
  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
  y No sabe, no registra.
\item
  Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o
  más.
\item
  Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal
  y No registra.
\item
  Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5,
  Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
\item
  Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares,
  Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo
  y No registra.
\item
  Segunda matrícula: Sí y No.
\item
  Tercera matrícula: Sí y No.
\item
  Terminó periodo: Sí y No.
\end{itemize}

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{conspointedu} \end{center}

>>>>

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha^{'},p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha^{'}\) es la
significancia predeterminada considerando \(p\). Tal que
\(\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}\) y \(\alpha\), que en este estudio se
considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.

Para definir \(\alpha^{'}\) (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple,
\citet{montgomery2012statistical} indica que con este enfoque se
consigue una variación de \(\alpha^{'}\) en función de \(p\), esto es
conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad
usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.

@@

En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada
\emph{Estudiantes 2019\_2020}, tomada de reportes que la Universidad
Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral
de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a
cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos
Estudiantes\_2019\_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables
cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en
sus 5 facultades.\\
Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas
categorías son las siguientes:

\begin{itemize}
\item
  Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador,
  hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2,
  2020-1 y 2020-2.
\item
  Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias
  (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias
  Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y
  Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
\item
  Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes
  en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna
  de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria,
  Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de
  Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio
  internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica
  y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas,
  Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias
  Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los
  Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía,
  Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social;
  y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
\item
  Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
\item
  Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad
  en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores
  a 60.
\item
  Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora,
  Visual, Lenguaje y Ninguna.
\item
  Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena,
  Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
\item
  Zona residencial, Urbana y Rural.
\item
  Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación
  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
  y No sabe, no registra.
\item
  Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación
  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
  y No sabe, no registra.
\item
  Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o
  más.
\item
  Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal
  y No registra.
\item
  Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5,
  Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
\item
  Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares,
  Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo
  y No registra.
\item
  Segunda matrícula: Sí y No.
\item
  Tercera matrícula: Sí y No.
\item
  Terminó periodo: Sí y No.
\end{itemize}

@@

\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{conspointedu} \end{center}
